## [N사 면접관이 생각하는 "이런 개발자는 안 뽑아요"](https://www.youtube.com/watch?v=3aokY48UZkk&t=4s)

### 면접관의 입장에서 보는 '이 사람이랑은 좀 일하기 어렵다' 라고 생각하는 개발자

면접관이 서류나 면접에서 느끼는 감이 있다. 포트폴리오 이력서의 기술 스택란에 많은 기술들을 적어 놓았지만 실제로는 이력서나 면접 자리에서 뭐 하나를 물어봤을 때 제대로 답변하지 못하는 '겉멋 든 개발자'.

**아는 것과 모르는 것을 구분하지 못하는 개발자**

개발자는 많은 종류의 기술을 습득하고 현실로 구현해 내는 사람이다. 여러 가지 기술을 다루는 것은 좋지만 아는 것과 모르는 것을 구분하는 능력이 개발자에게 중요하다. 





### 채용하고 싶은 신입 개발자

'긱(Geek)한 개발자'

> **긱**(geek)은 영어 속어로, '전자 공학이나 지성(intellectuality) 등의 한 분야 혹은 여러 분야를 탁월하게 이해하고 있는 특이한 사람'을 가리키는 말이다. - 위키백과

본인이 만들고 싶은 도구들을 만들어 내는 사람. 본인이 좋아하는 것을 만드는데 빠지는 덕후들에게 왠지 모르게 매력을 느낀다.

이들은 개발 능력이 워낙 출중하기 때문에 스타트업에서는 즉시 전력이 되기 때문에 선호한다.

반대로, 대기업은 '신입은 키워서 쓴다' 라는 기조가 있다. 본인이 아무리 잘하더라도 조직에서 임팩트 있는 성과를 내려면 1년 이상이 걸린다.

큰 기업은 업력도 오래되고 히스토리도 많고 엮여 있는 컴포넌트들, 타 부서와의 관계 체계 등의 이유로 신입은 교육과 내부 적응을 마쳐야 본인의 퍼포먼스를 낼 수 있다고 생각한다. 



### 그렇다면 개발자는 어떤 요소들을 공부해야 할까

#### 코딩테스트

**코딩 테스트 최소 합격선을 맞추는 것이 중요하다.** 코딩 테스트를 통과하지 못하면 이후의 채용 프로세스가 진행되지 않으므로.

대회에서 수상하기 위한 사람을 채용하는 것이 아니라 일할 사람을 뽑는 것이므로 '코딩에 대해서 이 정도는 했으면 좋겠다' 라고 생각하며 출제한다. 

코딩 테스트의 문제를 100% 풀 것이라 기대하지 않는다. 하지만 '이 문제를 못 풀면 같이 일하긴 어렵지 않을까' 라는 종류의 문제를 내기 때문에 최소 기준을 넘을 수 있도록 준비해야 한다.

#### CS

이제는 많이 면접 질문이 오픈소스화 되어서 있다. 기본적으로 깔고 가되 CS 기초만 파기보다는 **본인이 했던 프로젝트와 CS에 있는 개념을 엮어 그 문제를 해결했던 경험을 얘기하는 것이 포인트**.

CS를 엄청나게 깊이 공부할 필요까진 없다. 하지만 일을 할 때 CS 지식들을 본인이 쓰고 있는 언어들의 타입이나 특징, 하드웨어나 소프트웨어적으로 어떻게 연결되어 있는가를 보고 문제 해결했던 것들을 설명하고 풀어냈던 경험을 얘기할 수 있는 정도로 학습할 것.





### 포트폴리오는 어떻게?

포트폴리오의 두 가지 종류가 있다.

**1. 불편해서 무언가 해결하고자 만드는 프로젝트**

클론 코딩이 아닌 스스로 고민해서 만드는 프로젝트. 만들어져 있는 서비스가 아니라 필요해서, 불편해서 만드는 프로젝트는 특색 있고 차별성 있다.

**2. 취업용 포트폴리오**

어느 회사, 조직의 부서를 타겟팅해서 기술들을 스스로 습득해서 만드는 프로젝트

채용하는 사람 입장에서 팀에 온보딩을 했을 때 얼마나 빨리 적응하는지가 중요하다. 다뤄봤던 기술, 이미 풀어봤던 기술이라면 단기간에 팀에 투입되는 전력이 된다.

<u>채용공고 분석이 중요하다.</u>



### 취업은 운의 영역이지만 자신이 컨트롤할 수 있는 영역이 있다.  

'그런 사람들이 좀 확실히 취업이 잘 된다' ➡ **본인의 색깔이 있는 사람들**

메시가 축구를 잘한다고 해서 팀을 메시로 10명을 채운다고 엄청난 성취를 이룰 수 있는 것은 아니다. 팀의 구성하는 사람의 입장에서는 모두가 올라운더이면서 베스트 플레이어가 될 필요는 없다.

적재적소에 필요한 사람들을 배치하는 것이 중요하다. 잘하는 사람도 중요하지만 필요한 사람은 팀의 시기와 성장 스텝에 따라 달라진다. 자신의 색깔을 내고 있다가 그 색깔이 필요한 팀을 만나서 

분명 취업은 운의 영역이기도 하지만 자신의 강점을 가다듬고 있다가 기회가 왔을 때 캐치하자. 장점을 훨씬 부각시켜서 색깔 있는 사람, 차별성이 있는 사람이 되어 회사랑 맞는지 지원 횟수를 늘려 운의 영역의 변수를 줄이는 것도 방법이다.

실력이 부족해서도 있겠지만 팀의 색깔과 맞지 않아서 떨어지는 경우도 분명히 있다. 열려 있는 채용공고가 있다면 최대한 트라이를 해보고 면접 기회를 통해 실력을 늘릴 수 있는 좋은 기회다.  

